#### 支付体系：

##### 现代支付体系主要由支付工具、支付系统、支付服务组织和支付体系监督管理等要素组成。支付体系的核心模型可以抽象为：信息流、现金流、支付规则。

##### 	信息流： 明确支付过程中每个环节的信息流转和状态响应，一些信息的流转最终会导致资金的在各银行账户之间的转移，只不过在信息的传递和价值的传递上有时间上的延迟，通常表现为T+1,D+1 等 （当然数字货币很好的解决了这个问题）。

##### 	资金流：这里了定义的资金流指的是我们应该明确支付完成后具体的钱（也是数字）是怎么在银行与银行之间进行清结算的，资金流转发生在各银行账户之间。

##### 	支付规则：

##### 			  1.支付渠道：顾名思义就是平台上支持用户支付的通道，这些支付渠道帮助平台用户完成交易金额的支付，并且支持平台与银行之间进行资金流转、对账和清分，比如：微信、支付宝、通联、易宝等。一般交易平台都会对接多家支付渠道公司。   

##### 			   2. 支付通道：用户在交易平台进行支付操作时选用的支付方式，常见的有网银支付、快捷支付、认证支付&账户支付等。

##### 			   **3. 支付方式** ：以为支付方式&支付载体来划分支付类型。

##### 			   4. 支付类型：以支付标的物来划分，支付类型分为：**银行卡支付、余额支付、零钱支付、积分支付、代币支付、话费支付**等。

#### 其中支付宝的支付方式式有：

##### 快捷支付 

##### 	快捷支付是指支付机构与银行合作直连，形成一个高效、安全、专用（消费）的支付方式在推出快捷支付之前，大部分网络支付借由网络银行完成。但网络银行存在支付成功率低、安全性低等固有问题。此外，除了大银行之外，国内1000多家银行中仍有大量城镇银行未提供网银服务。快捷支付解决了上述问题，支付成功率达到95%以上，高于网银的65%左右；快捷支付用户资金由支付宝及合作保险公司承保，若出现资损可获得赔偿。2010年12月，中国银行与支付宝推出第一张信用卡快捷支付。截至到2014年5月，约有180多家银行开通快捷支付服务。在支付宝推出该业务之后，财付通、银联等第三方支付机构都推出“快捷支付”。

##### 手机支付

##### 	2008年开始支付宝开始介入手机支付业务，2009年推出首个独立移动支付客户端，2013年初更名为“支付宝钱包”，并于2013年10月成为与“支付宝”并行的独立品牌；用户下载安装“支付宝钱包”，使用支付宝账号登录就能使用。自2013年Q2开始，用户数、支付笔数均超过PayPal成为全球最大平台，这一优势仍在不断得到强化；从2014年3月份以来，每天支付宝的手机支付笔数已经达到2500万笔以上； 

##### 二维码支付

##### 	2010年10月，支付宝推出国内首个二维码支付技术，帮助电商从线上向线下延伸发展空间。 使用方式：用户在“支付宝钱包”内，点击“扫一扫”，对准二维码按照提示就能完成。

##### 条码支付

##### 	2011年7月1日，支付宝在广州发布条码支付（BarcodePay），适合便利店等场景使用。这是国内第一个基于条形码的支付方案，尚无同类支付技术。使用时，用户在“支付宝钱包”内点击“付款码”，收银员使用条码枪扫描该条码，完成付款；

##### 声波支付

##### 	2013年4月12日，支付宝与合作方青岛易触联合推出全球首个声波售货机。市面尚无同类支付技术商用。使用方式：用户在支持声波支付的售货机等场景下，选择商品，然后在“支付宝钱包”内点击“当面付”。按照提示完成支付。 

##### NFC支付

##### 	2012年7月31日，支付宝推出利用NFC、LBS等技术的新客户端。随后这一技术方案得到进一步改进。2014年4月28日，支付宝钱包8.1版支持NFC功能，用户可以用于向北京公交一卡通进行充值。使用方式：将公交卡等放置在具有NFC的安卓手机后，即可查询公交卡余额以及充值。值得注意的是，支付宝移动支付均为远程在线支付方案，NFC在当中的作用为“近场握手、远程支付”。与统称的NFC略有差异。

##### iptv支付

#####  	2012年3月29日，华数传媒与支付宝推出互联网电视支付，实现3秒支付。使用方式：注册为华数会员，并关注服务窗号。使用“支付宝钱包”扫描电视上的二维码，完成支付。

##### 指纹支付

##### 	2014年7月16日，移动支付平台支付宝钱包宣布试水指纹支付服务。支付宝钱包用户在三星智能手机GALAXY S5上已能使用这一服务。这是国内首次在智能手机上开展的指纹支付尝试，此举不仅给用户带去更安全、更便捷的支付体验，也意味着国内移动支付产业从数字密码时代跨入生物识别时代。

##### 刷脸支付

##### 	2018年12月13日，支付宝宣布推出一款全新的刷脸支付产品—— “蜻蜓”，直接将刷脸支付的接入成本降低80%